# Регламент проведения ММ встреч
**Цель ММ**: посмотреть на вашу проблему с разных строн, узнать о вариантах ее решения.

- В [гугл-таблице для групп 6131-6133](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1kHYLZSGh6lg_oD0cNx9jGjGFKykrcCawz6OVULjXvoc/edit?usp=sharing) на листе "MM" добавлено разбиение на ММ группы
- В [гугл-таблице для групп 6306](https://docs.google.com/spreadsheets/d/187a_XkTKoSrReX-Sykr2MWWngtz3tuguYOFpfLG1KV0/edit?usp=sharing) на листе "MM" 21.02.22 будет добавлено разбиение на ММ группы
- Создайте телеграмм-чат "DS_MM_<номер_ММ_группы>"  и пригласите туда всех участников вашего ММ, включая преподавателя

## Подготовка к ММ
- Выбор организатора ММ встречи (оганизатор может меняться от встречи к встрече или можете выбрать одного постоянного организатора)
- Выбор даты и времени встречи
- Описание проблемы и формулировка вопроса (можно сформулировать свой вопрос либо до, либо во время встречи)

**Рекомендация**: сформулируйте свой вопрос заранее и отправьте в чат (или создайте гугл-док), в таком случае другие участники смогут заранее подготовить свое видение решения вашей проблемы.

**Обязанности организатора встречи**:

- опрос участников ММ и выбор удобной для всех даты, напоминание в чате о встрече
- выбор программы для проведения видеоконференции (Например, skype, discord) 
- запись встречи 
- загрузка записи в чат, краткое описание результатов встречи
- контроль за соблюдением регламента встречи

**Что можно обсуждать на ММ встрече?**
- проблемы/вопросы, возникшие при выполнении лабораторных работ
- при разборе лекций
- в научной работе
- в рамках других дисциплин
- на работе
- и др.
- можете озвучить уже решенную проблему, что поможет вам узнать новые способы решения, возможно более оптимальные, или мнение других по поводу вашего решения


## Регламент встречи
- На каждого участника выделяется примерно 15 минут (это время можете изменить по желанию) . В течение 2-3 минут описывается проблема и формулируется вопрос, после чего **каждый** участник встречи высказывает свои мысли по поводу описанной проблемы.
- Не стоит перебивать участников во время высказывания мыслей. Если в процессе чужой речи возник вопрос или комментарий, запишите его и озвучьте, когда до вас дойдет очередь
- На встречах не рекомендуется использовать критику, иначе вы рискуете не получить пользы от дальнейших встреч. Можно и нужно высказывать свои мысли, но не используйте грубую критику в сторону чужих. 
Шаблоны для конструктивной критики: «я бы лучше сделал вот так ….», «я, возможно, знаю способ попроще/побыстрее», «попробуй вот так…может результат будет лучше»
- Вас никто не обязывает применять все, что вы услышите. Можете выбрать то, что вам больше нравится/подходит. 
- На следующих встречах можете в начале кратко рассказать о своих успехах в решении предыдущей проблемы, тогда алгоритм будет следующий:

  0. На первой встрече в начале приветствие и знакомство. Каждый расскажет о себе, своих проектах, научной работе, месте работы. (~1-2 мин. на каждого)
  1. На второй и последующих встречах в начале приветствие  и каждый по желанию делится своими успехами/новостями по решению предыдущей проблемы и др (~1-2 минуты на каждого).
  2. Затем один участник формулирует вопрос (~2-3 мин.), а другие участники дают свои рекомендации (~10-12 мин).
  3. Переход к следующему участнику и повтор пункта 2 и так до тех пор, пока каждый не сформулирует свой вопрос.
  4. В конце выбор организатора следующей встречи
- после встречи организатор загружает запись  в ММ чат, перечисляет список присутствующих и краткие результаты встречи в свободной форме.

**Рекомендации**:

- Во время встречи старайтесь понять проблему другого. Задавайте уточняющие вопросы. Ответ может не касаться технических деталей. 
- Для создания эффекта живой встречи используйте камеру. 

  

